# 矩阵的线性变换

#线性代数 

## 矩阵与向量的基本运算

> Mathematics requires a small dose, not of genius, but of an imaginative freedom which, in a larger dose, would be insanity. -Angus K. Rodgers
> 
> 数学需要的不是天赋，而是少量的自由想象，但想象太过自由又会陷入疯狂。 —安古斯·罗杰斯

通过[[张量的多种形态#矩阵|矩阵]]可以知道矩阵是由实数或复数组成的矩形阵列，在线性代数中矩阵表示列向量的向量组。在知道矩阵是什么后，还必须知道什么是矩阵的运算——线性变换。在[[线性代数下的向量]]中知道了向量在线性代数中的表示方式，并且任意两个向量可以通过基向量的组合得到，那么我们定义

$$
\underbrace{\begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}}_\text{Basis vector}
\underbrace{\begin{bmatrix}a\\b\end{bmatrix}}_\text{Scalars} =
\underbrace{a\left[\begin{matrix}1\\0\end{matrix}\right]+
b\left[\begin{matrix}0\\1\end{matrix}\right]}_\text{Where all the intuition is} =
\underbrace{\begin{bmatrix}a\\b\end{bmatrix}}_\text{Vector}
$$

为矩阵的线性变换。在上式中，两个基向量被组合在了一起构成了**矩阵**。这也就意味着，矩阵与矩阵相乘仅相当于分开求解再组合在一起

$$
\begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} a & c \\ b & d \\ \end{bmatrix} = 
\begin{cases}
\begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} a \\ b \\ \end{bmatrix} \\
\begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} c \\ d \\ \end{bmatrix} \\
\end{cases} =
\begin{bmatrix} a & c \\ b & d \\ \end{bmatrix}
$$

因此，在矩阵的运算时才需要要求必须是 $m \times b$ 和 $b \times n$。如果前面的列数与后面的行数不一样，那么连最基本的向量到向量的变换都做不到。其中 $m$ 决定了新映射的向量是几维的，而 $n$ 决定了一共有几个向量参与了运算。

## 什么是线性变换

> It is my experience that proofs involving matrices can be shortened by 50% if one throws the matrices out. -Emil Artin
>
> 据我的经验，如果丢掉矩阵的话，那些涉及矩阵的证明可以缩短一半。 —埃米尔·阿廷

矩阵的运算可以简化为 $\vec{v_{out}} = A\vec{v_{in}}$。这个结构非常像函数 $y = kx$，只不过函数指的是从自变量到因变量的变化。而 $A\vec{v_{in}}=\vec{v_{out}}$ 表示的是坐标到坐标的变化，因此这个过程被称为线性变换。那么为何称之为线性变换：

* 「变换」这个词是在暗示要用运动去思考，是一类特殊的函数；
* 线性意味着直线在变化后还是直线，网格线保持平行且等分，并且原点保持不动（动的是仿射）；
* 相当于对空间挤压伸展；

在函数中 $y = abx$ 与 $y = bax$ 是无差别的。但是 $\vec{v_{out}} = AB\vec{v_{in}}$ 等价于 $\vec{v_{out}} = BA\vec{v_{in}}$ 吗？假设存在两种线性对应关系——旋转、剪切，若先旋转再剪切：

$$
\underbrace{ \left[ \begin{matrix} 1 & 1 \\ 0 & 1 \\ \end{matrix} \right] }_\text{Shear}
\left(
\underbrace{ \left[ \begin{matrix} 0 & -1 \\ 1 & 0 \\ \end{matrix} \right] }_\text{Rotation}
\left[\begin{matrix}a\\b\end{matrix}\right]
\right)=
\underbrace{ \left[ \begin{matrix} 1 & -1 \\ 1 & 0 \\ \end{matrix} \right] }_\text{Composition}
\left[\begin{matrix}a\\b\end{matrix}\right]
$$

但是先剪切再旋转效果一样吗？经过计算：

$$
\begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0 & -1 \\ 1 & 0 \\ \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1 & -1 \\ 1 & 0 \\ \end{bmatrix} \not= \begin{bmatrix} 0 & -1 \\ 1 & 0 \\ \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0 & -1 \\ 1 & 1 \\ \end{bmatrix}
$$

证明了 $M_1M_2 \not= M_2M_1$。但是也有例外，若同为对角矩阵那么存在 $\Lambda_1\Lambda_2 = \Lambda_2\Lambda_2$。除此之外性质还包括

* 若 $AB = O$ 不代表 $A = O$ 或 $B = O$；
* 对于转置矩阵有 $(AB)^T = B^TA^T$，以及 $aa^T$ 会得到一个对称矩阵，$a^Ta$ 相当于各元素的平方和；